\chapter{\label{chap:problem}Descrição do Problema}

A maior parte dos prédios possui instalações de grupos com 2 a 8 elevadores
\cite{KOEHLEROTTIGER02}. Em muitos prédios, esses são o meio de transporte
primário entre andares, visto que escadas são menos práticas e, muitas vezes,
menos acessíveis ou exclusivas para situações de emergência. Dado o seu uso em
larga escala, a ineficiência dos sistemas de controle de elevadores é sentida
diariamente por seus usuários. Neste cenário, deseja-se encontrar formas de
otimizar estes sistemas de controle de modo a refletir positivamente no
desempenho geral do sistema e na percepção da qualidade do sistema na visão de
seus usuários.

O problema estudado neste trabalho é modelado da seguinte forma: seja um prédio
com \textbf{F} andares e \textbf{E} elevadores, cada um com capacidade para
transportar \textbf{C} pessoas simultaneamente; sabe-se que a população total do
prédio é \textbf{P} e está distribuída de maneira uniforme nos andares do
prédio; também sabe-se que a chegada ou saídas destas pessoas obedece uma função
de distribuição de probabilidade \textbf{D}. De que forma o sistema pode atender
esta população de modo a minimizar o tempo médio de atendimento de cada pessoa?

\section{\label{section:egcs}Sistema de Controle de Grupo de Elevadores}

Um \textit{Elevator Group Control System} (\textbf{EGCS}), ou sistema de
controle de grupo de elevadores, é responsável por coordenar as ações dos
elevadores do prédio~\cite{kuzunuki1984elevator}. Esta coordenação visa atender
a todas as \textbf{chamadas de corredor}\footnote{Passageiros estão fora dos
elevadores e realizam uma chamada para subir ou descer a partir do andar em que
se encontram.} e \textbf{chamadas de cabine}\footnote{Passageiros estão dentro
do elevador e realizam uma chamada para desembarcar em um andar destino.} em um
dado instante. O \textbf{estado} do sistema pode ser modelado, minimamente, pelo
seguinte conjunto de informações:

\begin{itemize}
  \item Para cada andar:
  \begin{itemize}
    \item Se existe uma \textbf{chamada de corredor} a partir deste andar e o
          sentido (subir, descer ou ambos);
  \end{itemize}
  \item Para cada elevador:
  \begin{itemize}
    \item Um conjunto de \textbf{chamadas de cabine} solicitadas pelos
          passageiros;
    \item O andar em que se encontra;
    \item Se está parado, subindo ou descendo;
    \item Sua lotação atual.
  \end{itemize}
\end{itemize}

Sobre estes dados, o EGCS utiliza-se de algoritmos e técnicas para fornecer como
saída:

\begin{itemize}
  \item Para cada elevador:
  \begin{itemize}
    \item Uma \textbf{sequência de paradas} que aquele elevador deve realizar.
  \end{itemize}
\end{itemize}

Existem eventos após os quais o EGCS deve recalcular as sequências de paradas
dos elevadores de modo a atender as novas solicitações. Tais eventos são:

\begin{itemize}
  \item Uma nova \textbf{chamada de corredor};
  \item Uma nova \textbf{chamada de cabine};
  \item Uma \textbf{parada realizada};
  \item Um elevador torna-se ocioso, i.e.,~não possui mais paradas a realizar.
\end{itemize}

Para cada um destes eventos deve existir uma estampa de tempo associada para
fins estatísticos e cálculos de métricas, conforme apresentado à seguir.

\section{\label{section:data}Aquisição de Dados e Métricas}

A aquisição dos dados sobre o estado atual\footnote{Seção \ref{section:egcs}.}
de um sistema de elevadores é um problema em aberto na
indústria~\cite{KOEHLEROTTIGER02}. Em casos simples é possível designar pessoas
para observar e contar passageiros entrando e saindo dos elevadores. Já em casos
mais complexos foram aplicadas soluções mais engenhosas, como contagem de
pessoas aplicando algoritmos de visão computacional em câmeras de segurança e
sensores de carga. Estas abordagens possuem fatores complicadores - como, por
exemplo, a dificuldade em lidar com as diferenças de iluminação, baixa qualidade
de vídeo, baixa precisão de sensores, etc - e o resultado obtido não compensa o
custo~\cite{KOEHLEROTTIGER02}.

Neste contexto, a simulação de sistemas de elevadores ganha destaque, tornando-
se uma alternativa atraente para obter métricas e avaliar o desempenho de um
sistema na fase de projeto, antes da sua construção. Por exemplo, supondo que em
um prédio de 10 andares com 2 elevadores exista uma fila de 20 pessoas que
desejam ir a andares variados do prédio; cada uma destas pessoas chegou à fila
em um momento distinto; porém, a chamada de corredor foi realizado apenas pela
primeira pessoa da fila. Como medir o tempo que cada passageiro ficou esperando
pelo elevador ou levou para chegar ao seu destino? A modelagem do problema e
simulação em ambiente computacional permitem obter dados estruturados e
estatísticos que em um ambiente real seriam impossíveis de se conseguir. Tais
dados podem compreender:

\begin{itemize}
  \item Para cada passageiro:
  \begin{itemize}
    \item A hora de sua chegada ao prédio;
    \item O andar de destino;
    \item A hora de embarque no elevador;
    \item A hora de desembarque no andar de destino;
  \end{itemize}
  \item Para cada elevador:
  \begin{itemize}
    \item A hora em que partiu do lobby.
  \end{itemize}
\end{itemize}

A partir destes dados, algumas das principais métricas utilizadas pela indústria
de elevadores para avaliar o desempenho de seus sistemas podem ser calculadas:

\begin{description}[leftmargin=!,labelwidth=\widthof{\bfseries HC\textsubscript{5\%}}]
  \item[HC\textsubscript{5\%}]
  Percentual da população total do prédio que um sistema de elevadores consegue
  transportar em um intervalo de 5 minutos. Um HC\textsubscript{5\%} aceitável é
   de no mínimo 14\%~\cite{KOEHLEROTTIGER02}. Por exemplo, em um prédio cuja
   população é de 600 pessoas, este índice representa o transporte de no mínimo
   84 pessoas em 5 minutos.

  \item[WT]
  \textit{Waiting Time}, ou tempo de espera; está compreendido entre a
  requisição de um passageiro e o seu embarque em um elevador.

  \item[JT]
  \textit{Journey Time}, ou tempo de jornada; está compreendido entre o embarque
   de um passageiro em um elevador e o desembarque em seu destino.

  \item[ST]
  \textit{System Time}, ou tempo de sistema; está compreendido entre entre a
  chegada de um passageiro e o desembarque em seu destino, ou seja, é a soma do
  tempo de espera com o tempo de jornada.

  \item[AWT]
  \textit{Average Waiting Time}, ou tempo médio de espera.

  \item[AJT]
  \textit{Average Journey Time}, ou tempo médio de jornada.

  \item[AST]
  \textit{Average System Time}, ou tempo médio de sistema.

  \item[RTT]
  \textit{Round-trip Time}, ou tempo de ida e volta em uma tradução livre; é o
  tempo médio de uma viagem de um elevador partindo do lobby, indo até todos os
  andares do prédio e de volta ao lobby em horário de pico.
\end{description}

O tempo médio de sistema (AST) define a qualidade do serviço, já que está ligado
diretamente à percepção que os passageiros possuem do sistema. É correto afirmar
que o desejo de um passageiro é chegar no seu destino o mais rápido
possível~-~ou seja, com o menor tempo de sistema possível. Normalmente, tempos
de sistema menores relacionam-se com um alto HC\textsubscript{5\%}; porém,
passageiros tendem a dar maior importância a um baixo tempo de espera do que a
um baixo tempo de jornada~\cite{KOEHLEROTTIGER02}. Isto por que, uma vez dentro
do elevador, o passageiro não se sente mais esperando: ele sente que já está
sendo servido. Ainda assim, embora uma redução de 32 para 28 segundos de espera
não seja considerada uma grande melhoria, é psicologicamente importante evitar
esperas longas, i.e.,~60 segundos ou mais.

\section{\label{section:scenarios}Cenários de Testes}

Pode-se dizer que cada prédio é um cenário em potencial no contexto deste
trabalho. Alguns dos principais atributos que podem ser utilizados para definir
um cenário são:

\begin{description}[leftmargin=!,labelwidth=\widthof{\bfseries Pu}]
  \item[F]
  Número total de andares do prédio.
  \item[E]
  Número total de elevadores que compõem o sistema.
  \item[C]
  Capacidade\footnote{Como efeito de redução de escopo, consideram-se todos os
  elevadores de um mesmo sistema como tendo a mesma capacidade.} (em número de
  pessoas\footnote{Considerando uma pessoa com peso médio de 70 kg.}) máxima de
  passageiros que cada elevador é capaz de transportar.
  \item[P]
  População total do prédio.
  \item[D]
  Função de distribuição de probabilidade de chegada/saída de passageiros.
  \item[Pu]
  Propósito do prédio: \textit{residencial} (com baixo fluxo entre os andares superiores), \textit{comercial com múltiplas empresas} (com médio fluxo entre andares superiores) ou \textit{comercial
    com única empresa} (com alto fluxo entre andares superiores).\footnote{O
    propósito do prédio é diretamente relacionado com \textbf{D}. É listado para
  fins didáticos, principalmente.}
\end{description}

Logo, há tantos cenários possíveis quanto há prédios ao redor do mundo.
Entretanto, por limitação de tempo e de recursos computacionais, vamos limitar
os cenários em algumas categorias. A escolha destas divisões segue a
classificação\cite{Emporis15} sugerida pela empresa \textbf{Emporis GmbH}, uma empresa de
mineração de dados sobre imóveis com sede em Frankfurt, exceto pelo limite
inferior de 4 andares devido à exigência legal do município de Porto
Alegre\footnote{http://www2.portoalegre.rs.gov.br/netahtml
/sirel/atos/Lei\%201344} onde prédios deste tamanho ou maiores (mas não menores
que isto) de serem construídos com elevadores. O limite superior\footnote{O
maior arranha-céu do mundo em 2015 é o Burj Khalif, localizado em Dubai, com
mais de 800m de altura distribuídos em 160 andares habitáveis.} fica em aberto.

Os cenários são definidos na tabela \ref{tab:cenarios}.

\begin{table}[htb!]
\centering
\caption{Cenários de Testes}
\label{tab:cenarios}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline
{\bf Cenário} & {\bf Altura} & {\bf F}  & {\bf E} & {\bf C} & {\bf P por andar}
\\ \hline
{\it Low-rise}   & menor que 35 m    & 4 a 11         & 1  & 6  & 20 \\ \hline
{\it High-rise}  & entre 35 e 100 m  & 12 a 39        & 5  & 10 & 40 \\ \hline
{\it Skyscraper} & maior que 100 m   & a partir de 40 & 10 & 12 & 60 \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\section{\label{section:difficulties}Possíveis Complicadores}

Existem fatores humanos cujas ocorrências geram situações especiais que aumentam
a complexidade do problema e podem prejudicar o desempenho geral do sistema. Por
exemplo, podem ser destacadas as seguintes situações:

\begin{itemize}
  \item Um passageiro segura a porta do elevador aberta alguém atrasado - deste
        modo, o passageiro que segura a porta está sendo altruísta com o
        atrasado, porém egoísta em relação aos outros passageiros que estão
        aguardando nos demais andares;
  \item Um passageiros acidentalmente faz uma chamada de corredor no sentido
        errado;
  \item Um passageiro faz uma chamada de corredor, desiste de aguardar pelo
        elevador e utiliza as escadas - ou seja, não embarca no elevador;
  \item Um passageiro acidentalmente faz uma chamada de cabine para o andar
        errado;
\end{itemize}

Estes são apenas alguns exemplos de situações que ocorrem diariamente. Alguns
destes problemas podem ser mitigados através de aprimoramentos da interface dos
elevadores. Por exemplo, seleções acidentais de andares ou desistências poderiam
ser desfeitas, caso houvesse uma interface para cancelar chamadas de corredor ou
de cabine.

No entanto, propor este tipo de análise e alteração de interfaces e
comportamentos não está no escopo deste estudo. O objetivo aqui é analisar e
propor alterações somente nos sistemas de controle que regem o comportamento dos
elevadores da maneira com que estão atualmente instalados na vasta maioria dos
prédios.

{\color{red}como vamos lidar com elas? vamos lidar? se ficarão fora do escopo
então não são complicadores pra nós, certo?}
